[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST]
전쟁이 벌어졌다는 장계가 올라왔습니다
(차언) 수많은 백성들이
포로로 끌려갔다고 합니다
세자 저하께서
나라를
백성을 구하셔야죠
전쟁
그것이 좌상이 놓은 덫이라는 것을
모를 것 같은가!
그 덫에
걸리셔야 할 겁니다
(차언) 저하께선
아무것도 할 수가 없습니다
윤
이서
그 계집이
제 손에 있습니다
[긴장감 고조시키는 음악]
윤이서가 누구입니까?
나는 그 이름을 알지 못하는데
기억을 모두 찾으신 줄 알았는데
아니신가 봅니다
(차언) 그렇다면 어쩔 수 없죠
증좌가 있습니까?
(율) 그 여인이
좌상에게 붙잡혀 있다는
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
더는 비열한 모략으로
저를 속일 생각은 마세요
손목을 잘라 가져올까요?
하면
알아보시겠습니까?
좌상!
(차언) 주상 전하께서
어전 회의를 소집하시어
급히 가봐야 합니다
어디 있습니까?
어디 있는지 말하지 않으면
지금 당장 좌상의 목을 베라
명을 내릴 것입니다
제게 무슨 일이 생기면
그 계집의 숨통을 끊어
(차언) 야산에 던져 놓으라
일러두었습니다
그리 되면 아마
들짐승에게 뜯겨
시신조차
못 찾게 되겠죠
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
그 계집을 살리고 싶다면
저하의 일기도
저하가 알게 되신 비밀도
영원히
묻어두셔야 할 것입니다
(차언 부하) 명의 공격을 받은
여진이 4군 지역으로 남하하여
백성들을 무자비하게 죽인 것도 모자라
수백 명을 포로로 잡아
몸값을 요구하고 있습니다
(대신1) 평안도 관찰사
민병도가 아뢰기를 여진의 장수가
조선의 왕이 직접 와서
몸값을 지불하지 않으면
두 시진에 한 명씩
우리 백성의 목을 베겠다
엄포를 놓았다 하옵니다
[대신들의 한숨]
(능선군) 여진을 공격한 것은 명인데
우리를 겁박하는 이유가
대체 무엇이란 말인가!
명이 사용한 화살이
우리의 것이라 주장하고 있습니다
(대신2) 명을 들쑤셔 전쟁을 일으킨 배후가
조선이라 오해를 하는 것이지요
그렇다면 오해를 풀면 될 일!
(능선군) 누가 전장으로 나가
여진을 만나겠는가?
[무거운 음악]
내 생각에
이 일의 적임자는 좌상밖에 없는 듯한데
소신이 전장으로 가는 일은
어려운 일이 아니나
그들이 소신의 말을 듣겠습니까?
(차언) 미천한 제가
왕실의 위엄을 대신할 수는 없지요
행여 이 일이 잘못되면
백성들은
전하를 원망하게 될 것입니다
그렇다면
전하께서 친히 전장으로
가야 된다는 말씀입니까?
사태가 심상치 않습니다
(차언 부하) 여진의 일부가
우리 백성들의 목을 잘라
그 머리를 저잣거리에 걸어 놓았다 합니다
민심의 동요와 공포가 이만저만이 아닙니다
(대신3) 어허!
아무리 그래도
주상 전하께서 도성을 비우고
적진으로 가실 수는 없습니다
(차언) 허면
세자 저하를 보내
담판을 짓게 하십시오
전하를 대신할 수 있는 이는
세자 저하뿐이질 않습니까?
그건 아니 될 말입니다!
(차언) 국본의 자리가 무엇입니까?
본디
국왕을 대신해 난국을 타개하는 것이
그 사명이 아닙니까?
소신이 저하를 잘 보필할 것이니
부디
통촉하여 주시옵소서
(대신들) 통촉하여 주시옵소서
[무거운 음악-계속]
새벽에 서찰 하나를 남기고
집을 나갔습니다요
그동안 고마웠다고
(연씨) 저, 아전 나리랑 구돌이, 끝녀가
사방팔방으로 찾고 있는디
아직 소식이 없습니다
제발
세자 저하께서
우리 홍심이를 좀...
걱정 말거라
내가 반드시 찾을 것이다
저하, 속히 환궁하셔야겠습니다
(제윤) 어전 회의 결과가 심상치 않습니다
연홍심의 행방은 제가 알아볼 것이니
서둘러 궁으로 돌아가시는 것이 좋겠습니다
뭐라?
전장으로 가겠습니다
허락할 수 없다
(능선군) 좌상을 비롯해
수많은 이들이 그곳으로 갔으니
어떻게든 해결을 할 테지
이 전쟁을 부추긴 것이 좌상일 겁니다
(율) 명에 무기를 공급하고
막대한 이익을 남길 테니
전쟁이 빨리 끝나길 바라지도 않겠지요
그는 백성들의 목숨에는
아무 관심이 없습니다
하오니, 속히 가봐야 합니다
그렇다면 더더욱 너를 보낼 수 없다
전장이 위험한 것은
좌상이 거기 있기 때문이다
그를 단죄하라 했더니
되레 그의 모략에 당할 셈이냐?
[능선군의 한숨]
(능선군) 나는 여전히 이해할 수가 없다
좌상이 왜 너를 죽이려 했으며
너는 왜 그를 이대로 보고만 있는 것인지
이제 제발
속 시원히 말을 좀 해보라
그 이유는
말씀드릴 수 없습니다
아직도 나를 믿지 못하는 것이냐
(능선군) 내가 좌상의 힘을 빌려
이 자리에 올랐다는 이유로
제가 비밀의 상자를 열면
많은 이들이 다치게 될 것입니다
(율) 이건 저와 좌상
둘이서 해결해야 할 문제입니다
좌상은 지난번과 똑같이
함정을 파놓고 너를 기다리고 있을 것이다
(능선군) 천우산에서 그랬던 것처럼
또다시 너를 죽이려 할지 모른다
헌데도 가겠다는 것이냐?
저는
좌상이 바라는 대로 해줄 생각입니다
[웅장한 음악]
(차언) 소신 전장에서
저하를 기다리고 있겠사옵니다
저하께서 마음에 담은
그 계집과 함께 말입니다
철릭을 가져오라
[웅장한 음악-계속]
(제윤) 저하께선
전장에 나가실 수 없습니다
물러서라
이대로 가시면
죽습니다
나는
죽으러 가는 것이다
(율) 시간이 없다
군사를 데리고 간다면
'전쟁에 참여하러 왔다' 곡해할 수 있으니
홀로 가야 한다
기다려라, 내가 따로 연락을 줄 때까지
[말 울음소리]
[웅장한 음악-계속]
[슬픈 음악]
[슬픈 음악-계속]
[발걸음 소리]
[긴장감 고조시키는 음악]
내가 분명
언지를 줄 때까지 오지 말라 했을 텐데
아까 그 말씀하실 때
유독 그윽하게 보시길래
저만 따라오라는 뜻인 줄 알았는데요
그윽하게 본 적 없다
뭐 하십니까? 싸우지 않고
[제윤의 기합]
[긴장되는 음악]
(차언 부하) 여진과의 협상은
사흘 뒤로 미뤘고
우리 쪽엔 내일인 것으로 전했습니다
사병들을 새벽에
읍성 안으로 매복시킬 것입니다
세자가 들어서면
제거한 뒤
여진의 소행으로 뒤집어씌울 만한 증좌도
미리 마련해 두었습니다
병판은
명의 진영으로 가거라
제가 곁을 지키지 않아도 되겠습니까?
지금 병판에게 맡겨진 막중한 임무는
명과의 약조다
(차언) 세자와의 일은
내 개인의 문제지
인연을 시작한 것도 나니
끝나는 것 또한
내 몫이다
이번엔 내가 직접
[긴장되는 음악-계속]
그를
배웅해야겠다
(군사) 저하께서 여기까지 직접 오시다니요
안으로 드시지요
[의미심장한 음악]
이것을 보십시오
여진이 오해를 한 것이 아니다
이 화살은
조선의 것이다
(제윤) 좌상이 기어이 무기를 만들어
명에 공급을 한 모양입니다
허면
이 전쟁을 좌상이 부추겼다는 말입니까?
그는 어디 있는가?
여진이 요구한 은자 30만 냥을 구하기 위해
명의 진영으로 갔습니다
몸값을 마련하러 간 것이 아니겠지
잡혀간 우리 백성이 몇이나 됩니까?
족히 300여 명은 될 겁니다
좌상이 전해 온
(군사) 여진의 서찰입니다
협상을 하려거든
내일 오시까지 위헌읍성으로 오라는 것인데
난감한 것은...
내가 홀로 가야 한다는 조건이 붙었겠지
(군사) 예
이렇듯 고민하시는 연유가
백성 때문입니까?
여인 때문입니까?
넌
눈이 좋으냐?
꽃비가 좋으냐?
그게 무슨
아둔한 질문이라는 걸
에둘러 말한 것이지
이 상황에 농이 나오십니까?
좌상이 보낸 서찰은 가짜일 겁니다
백성들이 읍성 안에 있다는 증좌도
좌상이 연홍심을 데리고 있다는
증좌도 없습니다
홀로 읍성 안에 들어가는 건
너무나 무모한 일입니다
너라면 어찌 할 것이냐?
증좌가 없다면
가지 않을 것이냐?
가겠지요
허나, 저는 왕세자가 아니지 않습니까?
아무래도 불길합니다
가지 마십시오
[활 꽂히는 소리]
저하, 속히 안으로 드십시오
[긴장감 고조시키는 음악]
(율) 아니, 이건 시간계서다
읍성으로 가야겠다
서찰의 내용이 무엇인데 그러십니까?
좌상이
그곳에서 나를 기다리고 있다는 것
[긴장되는 음악]
(군사) 밖에서 기다리겠습니다
(제윤) 부디, 무사히 돌아오십시오
[긴장되는 음악-계속]
[긴장감 고조시키는 음악]
어쩝니까?
찾으시는 계집이 여기에 없으니
어디 있습니까?
만나지 못하실 겁니다
어째서요?
(차언) 그 계집을 만나기 전에
절명하실 테니까요
[발걸음 소리]
나 하나를 죽이려고
이렇게나 많은 살수를 부르다니
(율) 꼼짝없이 당하게 생겼습니다
헌데 어쩝니까?
나 역시 같은 방법으로
두 번 당할 생각은 없는데
[긴박한 음악]
[살수들의 신음]
칼을 버려라
[활 꽃히는 소리]
[살수의 신음]
내 명을 따르지 않으면
화살이 목을 관통할 것이다
좌상 김차언을 포박해
지금 당장 의금부로 압송하라
(율) 국본인 나를 살해한 죄
전쟁을 일으켜 백성들을 곤경에 빠트린 죄
그 죄를 물어
엄히 다스릴 것이다
[긴장감 고조시키는 음악]
쏘지 말라
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
[차언의 신음]
그만하세요
(율) 이제 그 손으로 더는
검을 잡을 수 없을 겁니다
[차언의 힘겨운 숨소리]
이 자를 포박하라
[음산한 음악]
쏴라!
[어둡고 무거운 음악]
[차언의 아파하는 신음]
나는 절대
저하가 바라는 대로
초라하게
연명할 생각이 없습니다
[차언의 힘겨운 숨소리]
[어둡고 무거운 음악-계속]
이제 모두 끝났습니다
[슬픈 음악]
[홍심의 놀라는 숨소리]
(홍심) 왜
이렇게 되도록
보고만 있었어요?
왜
왜 이제야 나타난 거예요
왜! 왜!
저는
형님을 쫓지 않아
무슨 일을 하시려는지 몰랐습니다
(혁) 자기 대신
누이동생을 지켜달라고 부탁하셔서
[슬픈 음악-계속]
오라버니
[홍심 흐느끼는 소리]
[홍심의 울음]
어떡해..
(혁) 형님이 마련해 놓은 집이 있습니다
그곳까지 모셔다 드리겠습니다
아니오
난 김차언한테 갈 거예요
반드시
매듭을 지을 거예요
[슬픈 음악-계속]
근처에 연홍심이 있을 것이다
흩어져 찾아라
결국 좌상이 이곳까지 붙잡아 온 겁니까?
아니
가까운 곳에서 나를 돕고 있었다
어제 날아온 시간계서는
그 사람이 보낸 것이다
[아이의 울음]
[아련한 음악]
(아이) 아바이는 끌려갔고
어마이는 죽었고마
안 참아도 돼
울고 싶을 때는 울어도 돼
참으면 아픈 마음이 더 오래가
[아이의 울음]
그래
울어
울고 싶을 때까지
마음껏 울어도 괜찮아
(홍심) 아버지는
무사히 돌아오실 거야
세자 저하는 엄청 용감하고
똑똑하신데
그분이 여기 오셨거든
[아련한 음악-계속]
그러니까 조금만 기다려보자
여기 혼자 있는 거 위험하니까
관아로 가 있는 게 좋겠어
거기 가서 씩씩하게 기다리면 돼
알겠지?
응, 고맙구마
몹시 걱정하였다
[아련한 음악-계속]
행여 좌상이 해코지라도 했을까
이렇듯 위험한 곳까지
어찌 온 것이냐
저하 때문이
아닙니다
오라비 소식을 들었다
미안하구나
왜 저하께서 미안하다 하십니까?
저하께서 뭘 잘못했는데요?
살리고 싶었다
도망쳐서
살아주길 바랐다
왜요?
제
오라비라서요?
더 이상 연홍심이라는 이름으로
살지 않아도 된다
(율) 네가 건넨 시간계서가 도움이 됐다
내 목숨을 너에게 빚졌으니
그 공을 인정해
신분을 복권토록 할 것이다
이제 윤이서란 이름을 찾아라
그리고
나와의 혼인 전으로 돌아가도 좋다
(무연) 세자빈이 회임한 아이는
저하의 아이가 아니니까
기억을 잃었으니
그 사실도 기억하지 못하겠지만
오라버니가 한양에 다시 온 이유는 뭐야?
설, 설마
저하를 죽이기 위해서야?
기억을 찾을까 봐
그런 이유가 아니다
그럼?
뭔데?
내가 연모하는 이와 아이를 지키려고
설마
오라버니가 말한 그 사람이
(무연) 나에겐 세자빈이 아니라
소혜라는 이름을 가진
여인일 뿐이다
미안하다
이서야
나는 이제 무연이로밖에
살 수 없을 것 같아
그 둘을
지켜야 하니까
저를 용서하지 마십시오
저를 위해
아무것도 하지 마십시오
저 역시 저하께는
죄인입니다
감히 내 명을 거역하겠다는 것이냐?
(홍심) 저하를 이토록 불행하게 만든 것은
제 오라비와
저일지도 모릅니다
반정 날
나는 어머니를 잃었고
마음에 담았던 소녀를 잃었다
(율) 너 역시 나로 인해 아버지를 잃었다
그날 이후 나는 하루도 편치 않았다
이미 다 지난 일입니다
저도
그 과거도
모두 잊으십시오
부디 무사히
궁으로 돌아가시길 바랍니다
[슬픈 음악]
내게 할 말이 그것뿐이냐?
그리 말해줄 수는 없느냐?
날 연모하고 있다고
그러니 다른 어떤 것도 상관없이
내 옆에 있고 싶다고
내가 가장 듣고 싶은 말은
그것뿐인데
저는
저하가 원하는 답을 드릴 수가 없습니다
[슬픈 음악-계속]
[문 열리는 소리]
(내관) 평안도에서
파발이 도착하였습니다
좌상이 절명하였고
세자는 어찌 되었다 하는가?
무탈하시다 합니다
[능선군 떨리는 숨소리]
천만다행이구나
세자 저하께서 전달하라 하신 서찰이옵니다
[무거운 음악]
(차언) 전하께서 주신
백지 교지를 어디다 쓸지
이제야 결정을 내렸습니다
아무래도 소신은
가장 갖고 싶은 것을
가져야겠습니다
[무거운 음악-계속]
(차언) 좌의정 김차언이 저지른 죄는
오로지
좌상의 목숨으로 받을 것이다
그의 자식들에게는
그 죄를
연좌하지 않겠다
이는 국왕으로서의 명이다
(능선군) 좌상
죽어서까지 내 발목을 잡으려는 것인가
내가 죽은 좌상과의 약조를 지킬 것 같은가
[슬픈 음악]
(율) 식음을 전폐할 생각 같은 건
하지 마세요
어째서 저를 살려두시는 겁니까?
윤이서
내가 평생토록 연모했던 그 사람
빈이 연모했던 윤석하의 누이동생입니다
(율) 나는 빈이 아니라
뱃속에 있는 그 아이를
죽일 수 없는 것입니다
빈을 어찌 할지는
전장에서 돌아와 결정하겠습니다
그러니 사세요
살아 있으세요
(서원) 세자빈 마마
아뢰옵기 송구하오나, 좌상대감께서
절명하셨다 합니다
세자 저하를 살해하려 했다는
역모의 죄입니다
[슬픈 음악]
그렇다면 저 역시
살아남지 못하겠군요
(서원) 일어서십시오
이러고 계실 때가 아닙니다
지금 뭣들하는 짓이냐
(서원) 어마마마께서 급히 찾으시어
문으로 여쭈러 가는 중이었습니다
세자빈
예, 전하
난 너의 죄를 모두 알고 있다
(능선군) 그리 끔찍한 짓을 저지르고
도망을 치려 하다니
그렇게 극악무도한 짓을 해놓고도
살아남기를 바라는 것이냐!
[어둡고 무거운 음악]
[싸우는 소리]
(구돌) 그려서
세자 저하가 어찌 됐냐면 말이여!
혼자서 적진으로 돌격해가지고, 어?
수천 명의 오랑캐 놈들
모가지를 팍팍! 팍팍!
'한 번만 살려주십시오'
'가차없다, 이놈들아!'
하면서 싹 다 베버린 겨
아이고
우리 세자 저하가 그야말로
조선 제일 검이었던 것이지
(마칠) 하여튼 뻥이 심해, 어?
아니, 17대 1도 아니고
수천 대 1이 가능하냐?
말이 돼? 그게?
말이 되니께, 말을 하고 있는 거 아니여
흐름 끊지 말어, 여기서부터가 진짜여!
우리 세, 흐름을 끊...
우리 세자 저하가
포로로 붙잡힌 백성들을 싹 다 구해내고
다시 궁으로 돌아갔을 때
세자빈이!
세자빈이?
벌써
죽어있더라는 겨
[여자의 놀라는 숨소리]
사인은
자결
[여자의 놀라는 소리]
아이고
(여자) 아니, 애도 들어섰는디, 그럼 쓰나
아니, 그 들어선 애가
세자 저하 핏줄이 아니라잖여
(마칠) 아니
원득이같이 멋진 낭군을 두고
간음을 저질러?
그러고도 살아있길 바라면 안 되지!
그건 나라도 용서 못 하지
[마칠의 헛기침]
(수지) 지금
나만 불편한가?
더 이상 세자빈 마마에 대한
불순한 말들을 입에 올리지 말게
그짝이야말로 나한테 그따구로 말하지 말게
어디 역적 죄인 주제에
보수 주인님한테 지적질이여!
오늘 저녁밥 굶고 싶어 환장한 겨?
코딱지만큼 밥 주면서 더럽게 생색은
코, 코딱지?
어디 뚫린 입이라고 세 치 혀를 터는 겨?
아, 그라고 니 코딱지 이따만한 겨?
(구돌) 이따만한 겨?
(끝녀) 아유, 대거리들 하지 마
하, 그러게 보수 주인은 왜 한다 그래갖고
아이, 돈은 준다고 했으니까 혔지
하필 저 인간이 우리 집으로
귀양 올 줄 알았나?
아, 몸도 무거운디 신경 쓰지 말어
아유, 그만 인나들
몸이 무거워서 만사가 다 귀찮으니께
(마칠) 아휴
내 안 그래도 일어날 참이었네 그려
이 행수 자리라는 것이
여간 바쁜 게 아니야
아, 내 명나라에 갈 참인데
필요한 게 있으면 말을 하게나
내 친히 구해다 줄 터이니
마칠이 너
비단옷 입었다고 양반 된 거 아니여!
그 재수 없는 말투 좀 고쳐
[수지의 헛기침]
이보게
명나라에 가게 되면
노태감을 만나 내 소식을 전해주게
날 꼭 좀 구해 달라고
넌 벌써 죽었는데 뭘 구해
금 밟았네
(수지) 저
한 가지만 더 물어보세
그...
그 여인은 어떻게 되었는가?
세자 저하가 찜한 그 여인, 설마, 뭐...
둘이 혼인하거나 그런 건 아니겠지?
아이고, 혼인 같은 소리 하고 있네
[홍심의 헛기침]
[남자의 헛기침]
오래 기다리셨습니까?
아, 괜찮습니다
아리따운 여인을 기다리는 건
늘 설레는 일이지요
[홍심의 웃음]
서찰은 잘 받아봤습니다만
무슨 말씀인지
도통 이해가 되질 않아...
쉽게 말하자면
같이 늙어가는 처지에
(남자) 재미 한번 보자는 것이지요
[남자의 아파하는 신음]
(홍심) 이 양반이 얻다 대고! 진짜
아, 가만히 있어!
[남자의 아파하는 신음]
아이, 뭐 해요? 얼른 오지 않고!
(복은) 아니, 나 올 때까지 기다리라니까
왜 자꾸 나서고 그랴
그러다 다치면 어떡할 겨!
(홍심) 아이, 안 다쳤잖여
- (남자) 야, 너희 누구야? 어?
- (홍심) 아, 빨리빨리!
(복은) 추포혀!
- (나졸들) 예
- (남자) 야, 내가 누군지 알아?
어? 너희 내가 누군지 알아?
우리 집이 여기 제일의 부잣집이야!
이놈들아! 어?
아유, 그래도 우리 홍심이 덕분에 그냥
연쇄 겁탈범 잡아서 다행이네, 그려
[복은의 웃음]
현감 나리는 현감 된 지가 언젠데
말투는 아직도 아전이여?
사돈남말하고 자빠졌네
아, 복권돼서 윤이서 됐다며
(복은) 아니, 뭔 놈의 양반 처녀가
뭐, 처녀라고 하기엔
나이도 많고, 내가 본 것도 있고
아무튼 이 흉악한 사내랑
맞짱을 뜨고 그려!
어? 이제 그런 일 안 해도 되는 거 아니여?
양반은 뭐 가만히 있으면
먹을 것이 저절로 뚝 떨어지나?
[홍심의 헛기침]
10냥만 줘유
10, 10냥?
굉장하네
(복은) 추포요!
아이, 더럽고 위험하고
어려운 일은 비싼 법이여
연쇄 겁탈범 잡아서
승차하면 다 내 덕인디
안 줄겨?
줄겨
가만있어봐, 지금, 아, 여기
여기다 내...
- (복은) 호랭이!
- (홍심) 어?
(홍심) 아! 변하질 않아
현감 나리!
시원한 배숙 한 사발 마시면
딱이겠네
[우아한 음악]
(원득) 어디로 가든
또다시 예쁜 꽃담을 만들면 되지
평생 옆에 있을 테니 걱정하지 말거라
너 두고 절대 어디 안 간다
난 네 낭군이니까
그럼 수결이라도 할까?
이게 내 수결이다
(연씨) 아니, 또 뭔 일을 하고
왔길래 그냥 혼이 쑥 빠진겨
뭔 일하고 왔긴
돈 벌고 왔지
아, 복권도 됐겠다
양반 되었으면 양반답게 살면 될 것인디
아, 뭔 사서 고생이여
아버지 두고 가? 그럼?
혼자 아씨 소리 들으면서 사는 거
하나도 안 반갑구먼
난 그냥 여기서 살 거여
아버지랑 둘이 오손도손
그것 때문 아니잖여
이 집 못 떠나는 이유
그려
나 원득이 때문에 못 가는 겨
됐어?
(남자) 현감님, 저 좀 풀어주십시오
현감님!
놔, 이것들아! 이씨!
현감님
(복은) 거, 싸게싸게 옥사로 끌고 가
나는 세자 저하 보시게
장계 올려야 되니께
- (복은) 야, 가
- (함께) 네
현감님, 저 좀 풀어주십시오! 현감님!
어! 방자야, 싸게 가서 지필묵 가져오너라
귓구멍이 맷돌을 박았나
지필묵 가져오라잖여!
네!
내 언젠간 기필코 신분을 회복해서
네놈을 가만 두지 않겠다
내 언젠간 기필코...
귓방망이 그냥!
(복은) 너 세자 저하 너무 쉽게 본겨
가!
네!
(제윤) 암행어사 허만식이 올린 장계입니다
함경도에 출몰하던 도적떼를
모두 잡아들였다 합니다
(율) 도적떼로 인해 피해가 컸을 것이니
조세를 절반으로 삭감토록 하세요
그리고 허만식은
오랜 기간 암행을 하며 세운 공이 많으니
다른 관직을 내려 곁에 두고자 합니다
하루 속히 입궐하라 하겠습니다
저하
주상 전하를 대신해 대리 청정을 하신 지
벌써 반년이 지났습니다
(사엽) 민심을 어루만지고
국정을 돌보는 것도 중하나
여전히 혼인을 하지 않고 계시니
어찌, 백성들의 모범이 되겠나이까?
더욱이 지난 석 달간
비가 한 방울도 내리지 않는 것은
(율) 또 그 소리인가?
내 작년에도 팔도에 원녀, 광부를
모두 혼인 시켰으나
비는 내리지 않았습니다
하오나, 저하
(대신) 저하께서 혼인을 거부하시니
궐 안에
해괴망측한 소문이 돌고 있사옵니다
- 소문?
- (사엽) 그것이
참으로 입에 담긴 민망하여 차마..
하면
입에 담지 마세요
(율) 상참은 이것으로 마치겠습니다
참
가뭄이 그토록 걱정된다면
그대들이 치수 방안을 찾아오세요
내일 이 시각까지
(제윤) 대사관의 말도 일리가 있습니다
긴긴 독수공방이 외롭지도 않으십니까?
(율) 외로우나 견딜만하다
네가 늘 내 곁에 있으니
(제윤) 전 저하가 곁에 계셔도
늘 외로운데요?
[율의 헛웃음]
(율) 일에 바쁜 꿀벌은
슬퍼할 겨를이 없다 하였지
더욱더 많은 일을 맡겨주마
[제윤의 웃음]
사양하겠습니다
저는 꿀벌이 아니니까요
(양 내관) 아이고!
아이, 죄송합니다, 돌부리가 있어서
송구하오나, 저하
오늘 성균관 일정은 취소되었습니다
연유가 무엇이냐?
새 용포를 지어야 한다 합니다
필요치 않다
지금 가진 용포로도 충분하다
그리 말씀하시면 몹시 불편합니다
저하 때문에 죽었다 살아난 저에게
이러기 있기입니까?
[양 내관의 기침]
알겠다!
네가 원하는 대로 하겠다
되었느냐?
예, 저하
가시지요
[양 내관의 웃음]
(제윤) 목소리 멀쩡하네, 어?
목소리 멀쩡해
(궁녀) 참으로 아름다운
옥수를 가지셨습니다
아바마마가 보냈느냐?
(궁녀) 아, 아닙니다
상의원에서 가라 하였습니다
최고급 사향 냄새가 솔솔 나는데
나를 유혹하라며
상의원에서 넣어준 것이냐?
더는 나의 몸에 손끝 하나
닿아서는 아니 될 것이다
(양 내관) 저하
저하
양반집 규수들도 모자라
이젠 궁녀들까지 보내시는 겁니까?
왜, 그... 마음에 들지 않더냐?
내 고심해서 고른 아이인데
아바마마
(능선군) 지금까지 너에게 보인
처자만 수십 명이다
간택을 바라며 처녀 단자를 보낸
사대부들의 원성에, 내가
내가 다 민망할 지경이야
진정
이 왕실의 대를 네가 끊어놓을 작정이냐?
마음에 담은 여인이 있다
말씀드리지 않았습니까?
그 멀쩡한 몸을 놔두고서야!
어째 마음에만 담겠다는 것인지
설마
너
차인 것이냐?
진정 차인 것이야?
대체 어떤 여인이길래 감히 내 아들을!
(율) 그...
결론적으로 말씀드리면
차, 차인 것은 맞으나
그 이유가 오롯이 저 때문은 아닙니다
허니
조금만 기다려 주십시오
저도 그 여인을 기다리고 있으니
아이고야
- (제윤) 전하!
- (능선군) 세자를 잘 보필하라
그리 당부를 했건만!
허구한 날 일만 한다고
책임을 다하고 있는 것이 아니다!
(제윤) 송구하옵니다
제게
계책이 있긴
하옵니다만
[능선군의 헛기침]
(능선군) 나는
세자에게 선위를 할 생각입니다
(율) 어찌 그런 망극하신 말씀을 하십니까?
아바마마께서 이리도 강녕하신데
제가 어찌 그 자리에 앉는단 말입니까?
명을 거두어 주시옵소서
[능선군의 헛기침]
내가 앓고 있는 병이
생각보다 심각하다는데
(대신들) 전하
요양산으로 가 몇 달 요양을 할 것이다
그전에
내 너의 혼인을 반드시 보고 가야겠다
- (율) 아바마마
- (능선군) 대신들은 들어라
내달 그믐까지 팔도의 원녀, 광부를
모두 혼인 시켜라!
내 명을 따르지 않는 자
양반의 자제라 해도, 세자라 할지라도
장 100대를 칠 것이다!
[능선군의 기침]
그 누구도
예외가 있어서는 아니 된다
(중전) 뭐요?
아프셔도 견디셔야지
고작 그깟 병중으로!
나약하시긴
그런다고 세자가 혼인을 할 것 같습니까?
하루 온종일 정제윤과 붙어 다닌다더니
아무리 생각해도
세자는 남색인 게 틀림없는 것 같습니다
그것이야말로 국본이 될 수 없는
크나큰 약점 아니겠습니까?
우리 서원이도
아직 가능성이 남아 있습니다
대사관의 서자를
이렇듯 요긴하게 써먹게 되다니
어서 세자를 유혹해서
결정적인 증거를 남기라고 하세요
[사엽의 한숨]
중전 마마
저 역시 배다른 아우가 밉기는 합니다만
그 아이는 남색이 아닙니다
정체성이 뭐가 중요합니까?
정치는 술수다
대사관이 말하지 않았습니까?
(내관) 주상 전하 드셨사옵니다
(능선군) 대체 언제까지
세자의 일에만 신경을 쓰실 겁니까?
이제 그만 하세요!
전하, 그것이 아니오라
저도 세자의 혼인 문제가 걱정이 되어서
또, 또!
남은 날들은
나에게만 집중하세요
이제 만기에서 벗어나
중전과 함께 있어야겠습니다
전하
대사관은 눈치가 없는 것인가?
이쯤 되면 처소에서 나가줘야지!
황공하옵니다, 전하
(능선군) 중전
전하
(능선군) 이리 오세요
(율) 아바마마께서 앓고 계신
병증이 무엇입니까?
어의도 손 쓸 수 없을 만큼
심각한 것입니까?
수년간
옥좌에 앉아만 있었더니
엉덩이가
짓물러
도통 나을 기미를 보이지 않는구나
저를 놀리시는 겁니까?
(율) 그리도 사소한 이유로
선위와 혼인을 강요하시다니요
율아
나는
이 왕의 자리가 버거웠다
(능선군) 바위처럼 굳건하고 싶었으나
갈대처럼 흔들렸다
그런 나를 스스로 미워했다
악한 자이기는 하나
때때로
좌상이 부러웠다
그의 굳건한 의지가 말이다
너 역시 마찬가지다
나는 공신들에게 빚진 것이 있어
내 의지를 관철시키기 어려웠지만
너는 달랐다
거칠 것이 없었고
자리에 연연하지 않으니
되레, 권위와 위엄을 가질 수 있었다
아바마마
나는 평생을 눈치만 보며 살았다
어릴 적에는 형님을
왕이 된 후로는 대신들을
그리고
죽어서는 사초에 어찌 기록될지
(능선군) 늘 전전긍긍인 채로 말이다
사람들은 나를 어떤 왕으로 기억할까?
거기에만 신경을 곤두세웠다
율아
너는
네가 기억하게 될 너의 삶을 살아라
사람들의 시선보다
너의 마음이
더 중하다
밤새 뭘 그리 고민하신 겁니까?
사서는 왜 아직도 오지 않는 것이냐?
아
이 서찰을 저하께 전하라 부탁하고는
쌩 하고 가던데요?
[말 달리는 소리]
(제윤) 저하께서 대리 청정을 하신 뒤로
하루도 쉬지 못 하였습니다
사흘만 자리를 비우겠습니다
주상 전하께서 내린
혼인을 하란 명을 받들고자 함이니
분노치 마십시오
저는 송주현에
혼인을 하러 갑니다
(양 내관) 일찍 일어나는 새가
먹이를 잡는다라고 하지 않습니까?
그리 안 봤는데 왜 그리 굼뜨신지
평생 외사랑만 하다가
그 여인네 뺏기게 생겼네
[양 내관의 웃음]
유일하게 독신으로 늙어 간 왕으로
역사에 길이길이 남는 것도
나쁜 건 아니지요
[양 내관의 웃음]
헌데 평생 독수공방이시면
쇤네와 별반 다를 바가 없는
처지가 아닐런지
[양 내관의 웃음]
[양 내관의 신음]
어허, 감히!
(양 내관) 틀린 말은 아니지 않습니까?
지금 당장 환복을 준비하라
[아련한 음악]
(무연) 옛날에 비가 몹시
많이 내리던 때가 있었대
온 세상이 물에 잠겨
민들레도 물에 빠질 지경이 됐지
작은 민들레는 하늘을 보며 기도를 드렸어
제발 살려달라고
그때 어디선가 바람이 불어왔어
민들레 홀씨는 그 바람을 타고 날아가
양지바른 언덕에 살포시 내려앉았어
얼마 후에 새싹이 돋고
민들레가 새로 자라났대
바람을 타고 날아가면
어딘가에서
다시 꽃을 피울 수 있을 거야
(소혜) 아이 이름은 석하라 지었습니다
법도에 어긋나는 줄은 알지만
아무도 기억하지 않을 그 이름을
오래도록 기억하고 싶어서요
[말 달리는 소리]
[홍심의 웃음]
내가 직접 만든 옷이여, 어뗘?
(끝녀) 엄청 예쁘다
(구돌) 아이, 고맙구먼
우리 대신 복숭아 태몽도 꿔주고
딸이라 얼마나 다행인지 몰러
나 닮은 아들이었으면 큰일이었제
여자들이 가만두것냐고
(끝녀) 너무 가만두것지
부전자전으로다가 광부 되것지
근데 이건 또 뭐여?
아!
애 가졌을 때는 붕어가 좋다고 해서
잡아왔구먼
- (홍심) 짠!
- (끝녀) 으윽!
아직도 입덧이 심한 겨?
(구돌) 나이 들어서 임신하니께
힘든 것이 한두 가지가 아니여
가뜩이나 먹지도 못 하는디
하필 비린 것을 가져와갖고
아이고, 기대, 기대, 기대라고
(끝녀) 흐응
아이고
힘들게 잡아왔더니만
안 먹을 거면 됐어, 내가 먹을겨
(수지) 어이, 어이, 어이, 어이
거기 두고 가게
내가 먹어도 되네, 응?
근데 잠깐만 있어 봐
몽둥이 어딨어? 몽둥이
오랜만입니다
예까지 어쩐 일이십니까?
왕명을 전하러 왔습니다
원녀, 광부는 혼인하라
또요?
왜 우리 혼인을 걸핏하면
자기들 마음대로 하라마라 하는 겁니까?
(제윤) 전 그닥 나쁜 생각은
아니라고 여겨지는데요
덕분에 저도
혼인을 할 결심을 했습니다
이제 원녀 생활 접고
혼인합시다
아, 사, 사서 나리
(복은) 어이
마침 잘됐네 그려
자, 두 분 다 관아로 집합!
네?
(복은) 작년에 원녀, 광부들
싹 다 치웠는데
올해 또 생긴 건 뭐여, 아휴
이짝 넷은 올해 스물 넘겼으니까
그렇다 치고
이짝 둘은
어디 보자
[복은의 놀라는 소리]
스, 스물아홉, 서른아홉
굉장하네
아니, 이 정도면 조선팔도 최고령 아니여?
아, 서두가 뭐 그리 깁니까?
빨리 짝 좀 지읍시다
그려, 뭐 올해는 짝도 딱 맞고 다행이여
다행이기는요
올해는 비가 안 오는 것도 아닌데
이번엔 또 뭔 이유로
억지 혼인을 시킨답니까?
내가 시키는겨? 어? 내가 시키는겨?
세자 저하 때문에 그러는 거 아니여!
(복은) 왕세자가 배필이 없다는 것은
역사상 있을 수 없는 일이여!
세자 저하 혼인 시킨다고 그냥
주상 전하께서 눈알 확 뒤집혀서 그냥
어딨나 발악을 하는디! 응?
그거 따라야 되는 거 아니여?
어서어서 싸게싸게 짝들 지어, 잉?
(율) 지금 나만 불편한가?
(복은) 누가 짖은 겨? 어?
나는 이렇듯 말도 안 되는 짝짓기가
몹시 불편한데
저하께서
여기까지 어쩐 일이십니까?
왕명으로 인해 애꿎은 백성들이
억지 혼인을 하게 될까 염려되어
시찰을 나왔다
아니, 그럼...
혼인을 하지 말란 말씀입니까요?
그럴 리가
감히 주상 전하의 명을
거역해서야 되겠느냐?
아니, 그럼, 뭐... 어쩌라는 건지
(율) 나 역시 광부다
허니
나도 여기에
참가를 해야겠다
(복은) 저기, 여자가 셋이고
남정네들이 넷이라
어쩔 수 없는 겨
남정네들은 눈을 감으시고
여자들이 마음에 드는 남정네 앞에
딱 가서 서면 되는 겨
[복은의 헛기침]
자, 그러면 남정네들은 눈을 감으시고
(원녀) 진짜 우리가 골라도 돼?
제일 잘생겼는데?
조용, 조용
자, 그러면
출발!
(복은) 자
눈 뜨세요!
그래
누구도 감히
내 앞에 설 수 없었겠지
용기가 나질 않았겠지
다시 한 번 기회를 주겠다
허니
[사람들 웃음소리]
(율) 허니
(제윤) 역시 안목이 탁월하십니다
저하 대신 절 선택한 걸
평생 후회하지 않게
최선을 다하도록 하겠습니다
(홍심) 나리
잠시
내 얘기부터 들어주시겠습니까?
어느 봄밤이었습니다
그날 전
기분이 몹시 울적했습니다
서자로 태어난 게 억울해서
돌아가신 어머니를 원망했고
어머니를 원망하는 제 자신이
못마땅했습니다
그때 누군가를 만났습니다
첫눈에 반한다는 말은
믿지 않았는데
겪어보니 가능한 일이구나
라는 생각을 하게 됐죠
그 여인에게
연모한다는 말을
해야겠습니다
그 여인의 마음을
얻지 못할 것인데요
마음은 얻는 것이 아닙니다
주는 것일 뿐
가만히 계십시오
가만히 계셔야 됩니다
계속 가만히 계십시오
열이 심하게 나는 것 같아서
열이, 여기, 목에 열이..
그만하지?
(율) 여인 앞에서는
충심이고 뭐고 없다는 건가?
내가 저 여인을 얼마나 좋아하는지
뻔히 알면서
아니까 그러는 겁니다
- 뭐?
- 이번에도 붙잡지 못하시면
저 진짜 저 여인에게 청혼할 겁니다
나 역시 소원을 빌러 온 것이다
(율) 내가 연모하는 여인이
평생 내 곁에 있게 해달라고
제가 저하 곁에 있게 되면
불행해지실 겁니다
(홍심) 제 과거가
제 존재가
저하의 앞길에 두고두고 누가 될 테니까요
네가 없다면
나는 더 불행할 텐데
[아련한 음악]
함께 있으면서
서로를 보며 웃을 수 없다면
그건 참사랑이 아니라 합니다
저와 제 오라비가
저하께 상처를 남겼습니다
그 일을 어찌 잊을 수 있겠습니까?
내가 상관없다
(홍심) 언젠가
누군가는 알게 될 것입니다
그 일로
저하를 공격할 것입니다
연모하는 이를 버려야
지킬 수 있는 자리라면
필요치 않다
제가 원치 않습니다
한 여인의 남자가 되기보다
성군이 되시는 쪽을 택하십시오
어쩔 수 없구나
너의 말대로 궁으로 돌아가겠다
(율) 허나
그전에 물건을 좀 찾아주었으면 한다
너를 만나기 위해 급히 오느라
서책 꾸러미를 잃어버렸다
여전히 해결완방을 하고 있다 들었다
빨간 비단 보자기에 싸여 있으니
찾기는 어렵지 않을 것이다
사례를 크게 할 것이다
속히 찾아라
[아련한 음악-계속]
(복은) 아니, 근데 이 중요한 순간에
양춘댁은 왜 안 보이는 겨?
(연씨) 아, 저 그것이...
보름 전부터 자꾸 몸이 무겁다고 해서
몸살인가...
아가 섰다고...
[복은의 웃음]
아유, 아, 국밥 먹고 싶다고
노래 노래를 부르길래 그냥
장터 가라고 혔어
딸은 원녀로 폭삭 늙어가는데
아버지란 사람이 그래도 되는 겨?
(연씨) 아, 그러니까 이번에는
기필코 성공을 시켜야지
아, 그래야지, 그래야지
야, 방자! 준비 다 됐어?
네!
준비됐습니다
(복은) 줘봐, 줘봐
- 여기
- (복은) 응, 봐, 보자
이런 씨
안에 벚꽃 잎에 홈이 있어야 된다고
내가 몇 번을 말해, 몇 번을!
다시 해와!
네
[복은의 한숨]
소 귀에 경 읽기여, 소 귀에 경 읽기
그러니까 그... 뭐 얘기하다 말았냐?
내 기필코 신분을 회복해서
네놈을 가만두지 않겠다
다 들려, 인마!
네
[아련한 음악]
(율) 경오년 7월 초나흘
가는 걸음걸음마다
네가 보인다
허상임을 안다
마음이 한없이 가라앉는다
경오년 7월 초닷새
그날 너를 붙잡지 않은 것을
몹시도 후회하고 있다
괴로움이 가득해
잠을 이루지 못하였다
경오년 12월 열이레
오늘은 눈이 내렸다
흩날리는 눈을 보니
너의 생각이 났다
네가 물었었다
눈이 좋은지
꽃비가 좋은지
몇 번을 물어도 나의 답은
너다
기억하느냐?
오늘은 너와 내가 혼인을 했던 날이다
어허!
손끝 하나 닿아서는
아니 된다 하지 않았느냐!
인생은 두 가지 길이 있다
하나는 아무것도 기적이 아닌 것처럼
사는 것이고
다른 하나는 모든 것이
기적이라고 생각하며 사는 것
돌이켜 보면
너의 낭군으로 살았던 그 100일간은 나에게
모든 순간이
기적이었다
[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST]
어디 가는 겨?
세자 저하 지금 관아에 계시는 겨?
아니, 가셨구먼
궁에 급한 일이 생겼다던데
[홍심의 한숨]
[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST-계속]
(홍심) 분명 세자 저하께서는
가셨다 들었는데
세자 저하는 가셨을지 모르나
원득이는 아직 안 갔다
아무리 봐도
원득이 아닌 것 같은데요
아무리 보지 말고
자세히 보거라
[아련한 음악]
(복은) 지금이야!
봄날도 아닌데 웬 꽃비가...
그, 서책을 찾은 것이냐
(율) 누구도 봐서는 안 되는 것인데
혹, 보았느냐?
예
보았습니다
(홍심) 헌데
그리 가슴 아픈 일기는
이제 그만 쓰셨으면 합니다
걱정 말거라
오늘 일기는 이미 생각해 두었다
[아련한 음악-계속]
(율) 아마도 이런 내용이겠지
평생토록 그리워했던 여인에게
청혼을 하였다
그 여인은 미소를 지으며 고개를 끄덕였다
나는
그 여인과 남은 날들을 함께하려 한다
그 어떤 난관이 있어도
가자
궁으로
설마
이게 청혼입니까?
아니
지금 제대로 하려 한다
[아련한 음악-계속]
[음악: 드라마
'백일의 낭군님' OST]